Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Iga viskega sai vend praegu aavene.
Ja muuseas, pange nüüd tähele
Millal lõpp, see on?
Noh, igal juhul ei,
tahaksin koju minna.
Ei, no see on ikka tõeline paradiis.
See on küll alt läinud,
aga kolme-neljasaja grammiselt.
Edasi ma enam filmida ei suutnud,
panin kaamera käest,
haarasin spiningu
ja tõesti iga viskega tuli piraka,
kas ahven sellel soojal
septembripäeval viie aasta eest
ja Volga deltas?
Muidugi saab septembrikuus
ka Eestis ahvenaid püüda
ja seda me täna tegema hakkamegi.
Kuid kõigepealt heidame pilgu
sellele,
kuidas läksid korda Tallinnas
toimunud 30 neljandad
maailmameistrivõistlused kastingus.
Kokku oli esindatud 20 riiki
ja 21 maad,
kui Šotimaa on iseseisev maa.
Meie föderatsioonis ta on
ja võistlejaid oli 94 73 meest
ja 21 naist. Mis kõige peamine,
sündis kolm uut maailmarekordit
kauguseidetes.
Jah see on täiesti kummaline
ja arusaamatu,
sest viimane maailmarekord ühe käe
spinningu kaugusest näiteks tehti 96
Betorias ja sündis uus, sündis uus,
ühe käe kaugu sõites lendame kahe
kaugu sõites ja
siis kahe käe Haspel rulli kaugu
sõites.
Et millised maad on praegu kastingu
aladel juhtpositsioonil?
Saksamaa, Tšehhi, Poola, Slovakkia,
Horvaatia, Kesk-Euroopa maad.
Seal harrastatakse seda asja ilmselt
palju laiaulatuslikumalt kui näiteks
meil siin Eestis
ja kahtlemata näiteks Tšehhis on
selline kord,
et kalasportlane ei saa enne
püügiõigust,
kui ta pole läbinud spinningu
käsitlemise eksamit, kes
siis nagu tri.
Maailmarekordimehed olid Joosep
Luxsas tšehhist Jen nagel
Saksamaalt, Jan Mesaro Slovakkiast
ja, ja kindlasti triumfeeris Marko
Kinusaar Eestist,
kes sai Aarenbergis ehk spinning,
täpsus heidetes 100. võimaliku 100
punkti,
see on Eesti teadaolevalt kõigi
aegade parim tulemus.
Ja ta pääses kaheksa hulka finaali,
aga edestalile see teda ei toonud,
ei toonud,
sest 100 heiteid oli kokku üheksa
ja finaal oli ka väga tihe,
nii et Marko
lõpuks oli finaalis kaheksas, aga,
aga see oli ikkagi väga tubli koht.
Aasta otsa harjutanud Ranel Kõmmits
sai Aarebergis 92 punkti,
tiitlivõistlustel on see väga-väga
tubli tulemus.
Kõik mehed tegid kas isikliku
tippmargi vähemalt ühe
või kordasid hooaja parimat tulemust
või tegid hooaja parima tulemuse.
Et selles mõttes läks võistlus Eesti
meeskonnale korda
ja juhtriik maailmameister
meeskondlikult on praegu,
kes Saksamaa ja naistest Tšehhi.
Kas me võime rääkida
professionalismist kastingus mingil
moel?
Ma ei usu, et me saaksime rääkida,
on olnud üksikuid tehase
võistlejaid,
võib-olla praegu on kah, ütleme,
Stiiv Rajev Ameerikast,
kes on kari lumise.
Palgal
ja Kari Lumise esindaja teda võiks
mingil moel professionaaliks pidada.
Nii et me võime öelda,
et kasting on üks väheseid neid
spordialasid, mis on tänaseni läbi
ja lõhki amatöörsport ja sellega
ka džentelmenides Absoluutselt.
Sest žentelmen raha eest sporti ei
tee.
Ja hobidele maksab peale.
Ühe käe kauguseide spinninguga
raskus on seitse ja pool grammi.
Ridva pikkus on kuni kaks
ja pool meetrit. Ja
siis siin näeb praegu väga erinevaid
stiile,
valdavalt paremad tulemused saavutab
see, kes suudab pööretega teha nagu
kettaheites.
Sest otsustab ikkagi
selle raskuse algkiirus oli tugev
tuul ja vihmasadu oli tuule seisma
ja võib-olla oli
siis selles mingi võti,
et kusagil kõrgemal oli see tuul
alles või, või kadus turbune,
et heitekeha tagant ära
ülipeenikeses vihmas.
Et see oli midagi fenomenaalset,
mis hakkas juhtuma, see siin on
siis nüüd kahe käes piningu heide,
jah, ja.
Kas seal
ka tehakse nagu kettaheites pöördeid
või heidetakse niisama, ma vaatan,
et gripp on ka märksa pikem.
Siit on pikem ritt,
läheb kusagil kolmemeetrine välja
võistlejatel
või isegi pikemaks võib minna.
Kas see on ühe või kahe käe lend,
see on ühe käe lendõng,
siin on ridva pikkus kuni kolm
meetrit, lubatud
ja nööri raskus kuni 38 grammi. Ja,
ja vähemalt 15 meetrine ilma heite
pealt nöör.
Ja heidetakse
siis seda parematel juhtudel 60
meetri kanti
ja siin töötab tegelikult vasak
käsi, parem käsi on see,
mis peab ritta hoidma see ala.
Kui ma nüüd midagi üldse asjast
jagan, on siis Aarenberg
ja täpsesõitjad, aarenberg
ja märk väljakule spinninguga.
Ja need on siis viiest
või kuuest eri positsioonist,
kuidas viiest eri positsiooni st
kaugusel on 10 kuni 18 meetrit
ja tuleb
nii vasemalt paremalt ülevalt alt ja
ja vaba stiilis heita ja
ja keskel saab 10 punkti,
keskel on 10, siis on kaheksa, kuus,
neli, kaks, ja see,
mis me praegu näeme, need on
siis lendõnge, täpsus, heited
ja Ühe käega eitad
ja on selline vee anum,
mis ta läbimõõt on 60 sentimeetrit
ja peab täpselt sinna maandama
siis oma kuiva putuka
või märjaputuka,
mis ta seal otsas on.
Ja kokku on 20 heidet,
igas positsioonis, neli heidet.
Et kokku 10 kuiva 10 märgheidet
ja mis see on?
Kuiva heitega peab kahe kahe
selle heite vahel olema vähemalt üks
tühi õhuheide
putukad kuivatad ja aga.
Et heitma,
et sa ei tohi vahepeal putukat
kuivatada, et ühest kausist võtad,
üles võtad
ja kohe pead teise kausi jälle
panema. Oi-oi-oi,
see on ikka päris peenikene kunst.
Ja
selle ala puhul on mingi eriti pikk
kaigas mees.
Mis kaldas,
see seal lendage kahe heiterit.
Tema pikkus võib olla kuni viie
meetrine või üle viie meetri.
Praktikas nööri raskus on 120
grammi.
Ja noh,
maailmarekord on need 90 meetrit üle
90 meetri ja see püstitati ka
siis Tallinnas ja
Ja mis rulli seal peal on?
Neeme rull on kõige populaarsem.
Heited heitmine on ju kunagi olnud
kavas ka olümpiamängudel.
Ja 1908 Londonis. Seal olid lendane,
täpsusta olümpiabasseini.
Ta ei olnud küll olümpia-alaametlik,
aga ta oli olümpiamängude
raames peetav võistlus.
Kas võib juhtuda,
et kunagi taas hakatakse
olümpiamängudel ritvadega vehkima?
Täiesti võimalik,
aga enne peaks kasting taastama oma
koha maailmamängude raames, sest
ka maailmamängude programm on läinud
väga tihedaks.
Praegu on antud meie föderatsiooni
ja looduse ehk 2017.
Võivad nad tagasi maailmamängudele
jõuda.
Et võtke gorit välja
ja tulge harjutama,
et saab meie käest
ehk saia kalaspordiklubi
kastnikuharjutajate käest alati nõu
abi, selles osas võib teha lahtisi
võistlusi, oleme neid teinud, teeme
ka veel ja ei pea
siis ennast alati võrdlema kohe
maailma tippudega,
kuigi Ranel Kõmmis näide ütleb,
et aasta korralikku harjutamist ja,
ja, ja küll see tulemus tuleb.
Me
edu selle spordiala elushoidmisel
ja loodetavasti ka edendamisel.
Mäng on selline tunnetuse küsimus,
et.
Proovida erinevaid variante, kui
selle õige leiab,
siis üritad seda hoida
siis üldjuhul.
Töötab erinevatel päevadel on ta
erinev.
Nagu on siis neli viset
ja kolm võttu, et noh
Tunda on,
et nagu väiksed ahvenad on, vaatan,
et mul on siin lõksuga,
et mul oleks hea lihtne vahetada.
Tavaline nöör sul, ma vaatan,
et ta on.
Veel mingi vahelips.
Asja mõte on nagu selles,
et ma panen siia siuguse.
Tegelikult on see lendõnge
siis otsa otsatamiil või monofiil
või kuidas seda kutsutakse.
Siia pane pisike silikoni otse.
Asja mõte on see,
et kui sa sinna lõksu vahele paned,
selle andimäng on teistsugune.
Et kui ta on nagu otse.
Siis, kui me püüame tropshot
Siis latiga
siis me tegelikult üritame selle.
Silikon landi võimalikult selliselt
erksalt mängima saada.
Iga selline lõtku koht,
mis on vahel tegelikult, muudab
ja võtab seda mängu maha. Ülo,
selle püügiloogika ongi niimoodi,
et laed selle landi põhja,
siis hakkad sa mööda põhja vaikselt
tulema see hetk, kui ta põhja kukub.
Sa tõmbad selle landi mängima.
Mitte et sa ei keri teda mängima,
vaid see lati otsaga tõmba ta
mängima, siis kerib peale seda nööri
vaikselt. Vot täpselt
selle loogikaga.
Ja noh, see mäng on palju teravam,
et tal need,
mis landi vette lihtsalt tuimalt
kerid
Just just selle, see, see mõte ongi,
et see lant hakkab nagu mängima vot
täpselt samamoodi. Ja,
ja sa ei tee nagu palju liigutusi,
teed ühe liigutuse,
saad talle uuesti kukkuda.
Vot kukkus põhja,
sa näed nööri järgi,
nöör läheb lõdvaks, see on põhjas
ja see ongi see,
et sa üritad seda võimalikult seda
kukkumise hetke tabada,
et nagu kauaks põhja ei jää
selle põhja kukkumisega ta tõmbab
niisuguse väikse muda pilve ülesse.
Ja see ei meeldi ahvenale
otsa paindega selline kerge
süsiniklatt. Ja
siis kutsutakse tropshotlatiks.
Sisuliselt sellega saab kolme nelja
grammiseid raskuseid loopida.
Päris kaugele paarkümmend meetrit.
Ja see ongi see püükkäik hästi
kerget siukeste sinapeadega väikeste
silikonlantidega
ja noh,
selle lati juures ongi oluline,
et ta on suhteliselt jäik.
Otsa painde jah, et sa saad
selle landi mängima tõmmata.
Saab kindlasti ka teises pinni
ja aga, aga see ongi see
võib-olla üks üks võti ka,
et kuidas see
pisike lant korralikult mängima
saada, et see ahel võtaks seda.
Nöör on üsna peenike.
0,06 on selle nööri
nöörijämedus.
Asja mõte on see, et ta vajuks siis
selle kerge landi.
On olemas sellised volfram tinapead
et selle nagu siis sisuline
Mõte on selles,
et ta on raskem kui tina
kukub paremini läbi,
et me saame tegelikult
siis väiksema raskusega püüda
kiiremalt, et ta vajub rutem põhja.
Aga need on suhteliselt kallid,
nii et ühe niisuguse tinapea põhja
jätmine on üsna valus.
See kabina karjäär on huvitav koht,
et Emajõest tuleb seda ahnad siia
sisse ilusti ja ots ai, läks ära,
jälle.
Kabina karjäär on veekogu,
mida me andmebaasidest naljalt ei
leia, vähemalt mitte selle nime all,
kuid kalameestele on see paik üsna
hästi tuntud. Luunja vallas.
Kabina küla läheduses paiknev
kunagine kruusakarjäär on ühenduses
Emajõega
ning just jões tuleb siia kohasid
hauge ja ka ahvenaid.
Siit saadakse vahel vägagi
korralikke saake.
Täna Läheb asi kuidagi raskelt,
mitte ei leia mehed õiget.
Et ta nagu togib, aga, aga ei tea,
ei ole nagu ikka päris see
et äkki tahab eredamat värvi,
tume ilm, ma ei tea,
vahest töötab tumeda ilmaga tumetant
vahest heleda heledamat.
Aga paneme ta otsa, vaatame.
Mis tunne on, näed,
et kala on paksutaga kätte? Ei saa.
Nagu sa ütlesid,
siis vahel on see hea,
toob maa peale tagasi.
Muidu arvad, et oskad i kala püüda,
aga siis selgub, et tuhkagi.
Kabina karjääri ahven ütleme nii,
et standard on selline umbes.
Vist?
Selle järgi, kuidas ta sipleb,
on päevas suurim.
Aga väga suur ei ole,
ta on siuke 105.
100 grammi tegelikult.
Päeva lõpuks oleme aru saanud,
tahab niisugust lühikeste
suhtes niisugust,
mitte väga teravat liigutust.
Selle peale nagu.
Otsa ilus ka.
Ja tuleb jälle.
See ongi alati nii.
Vaeva näed
siis lõpuks ikka midagigi?
Saad?
Järjest pisemaks lähevad see
Kala selle eest.
Miks kala ei võta?
Selle nali.
Ma nad püüdma.
Alamõõduline.
Martin, miks ei ole kala,
see pole normaalne päev otsa käid
siuke trall.
Peab ju sööma hakkama?
Anti ka.
See on juba omaette küsimus.
Tuleb salajärvele minna.
Salajärve.
Vist see salajärve?
Kalailma kõige kurvem nägu hetkel.
Masenduses, tülpinud ja.
Mott on maas nagu.
Mis siis muud kui jalad selga
ja salajärvele
või on kellelgi mõni parem mõte,
kui teil on tõeliselt hea mõte, aga
selle elluviimiseks napib raha,
tasub pöörduda kiki poole.
Juba aastaid tegutseb Eestis selline
institutsioon nagu
keskkonnainvesteeringute keskus
mille ülesandeks on jagada raha. Aga
kellele, milleks
ja kust see raha tuleb. Meid huvitab
selle asja juures esmajoones
mõistagi kalandusvaldkond.
Sest nagu ma asjast aru olen saanud,
oled sina just nimelt
kalandusprogrammi spetsialist.
Just.
No kikk on tegutsenud üle 10 aasta
juba et kikile eelnes keskkonnafond
ja, ja no ütleme, et põhiliselt on
Kolm vaala, kus see raha tuleb iki.
Et üks on siis Eesti enda raha ehk
siis keskkonnatasudest kokku kogutav
raha. Noh,
põhiliselt tuleb Ida-Virumaalt
kaevandused
Ja
ka kindlasti tuleb raha kalandusest,
et kui me räägime siin sellest
samast arvastuskalapüügiõiguse
ostmisest,
et kui te maksate mobiiliga
või pangaülekandega,
siis osa sellest tuleb
ka tagasi kiki, et,
et kik jälle seda ümber jagaks
ka kalandusse.
Kik jagab ka struktuurifondide raha
ja, ja keskkonnalaenud ja siis
ka viimasel ajal nii-öelda sooja õhu
müügi raha, kala meestele
ja kala sõpradel tuleb vaadata
siis eelkõige kalandusprogrammi
ja veemajanduse programmi alla.
Et meil kodulehel on olemas kõik
need juhised, viited,
kust seda asja vaadata
ja on olemas konkreetsed tegevused,
siis midagi ikka rahastab.
Et kui me räägime kalanduse
programmist,
siis rahastatakse kalandusalaseid
uuringuid.
See on jah, ülikooli teadlased,
ministeerium,
riik ütleme niisugused, et
mida võib-olla tõesti laiem üldsus
noh, ei pea huvitavaks.
Ometigi võib sellest huvi ka.
Sellest on kindlasti kasu, sest.
Nende uuringute alusel näiteks ju
siis ministeerium otsustab neid
limiite kvoote palju,
näiteks Peipsi peal võib püüda.
Selge püügiga keeluajad just kõik ju
kõik just sealt edasi minnes
ka järelevalvet rahastame, ehk siis,
et jah,
et inspektoritele maksate teie siis
või.
Sektoritest väga ei maksa,
noh mõnes mõttes maksame,
aga põhiliselt rahastame
siis näiteks.
Kala kalajärelevalvereide,
nii Läänemerel, see on
siis kutselist, kalastus,
kutselist kalastust, ütleme seda,
et kui siin käivad kalainspektorid
siin meie Viljandi järve peal
või Võrtsu peal,
et seda kõik ei rahasta.
Et aga küll rahastamine ütleme eri
erinevaid süsteeme, jällegi,
et sama see mobiilimaksusüsteemi
ülevalhoidmine on kiki toel.
Kui Peipsi peal ja Lämmijärves
ja Pihkvas korjatakse vanu võrke
kokku, rööpüüdata võrke,
kas see on Kiki poolt rahastatav
tegevus?
Kas ka koelmute rajamise
ja selliseid asju olete te?
See on jah, üsnagi
ka suur ala jällegi, et
mida Kiko rahastanud,
et et põhiliselt puudutab see nüüd
lõheliste jõgesid, kus on forellid
ja lõhed ja et nendel jõgedel
siis on võimalik kõrvaldada
rändetõkkeid on seal siis risu ees
või on seal mingid tammid,
saab kala läbi kala päästad ehitada
ka neid koelmuid siis taastada, et
kus siis pannakse kruusapadjandeid
ja kive istutatud.
Ks.
Kesk-Eestis on sellised jõge id,
mis on sirgeks tõmmatud omal ajal.
Nüüd jällegi tehakse vastupidist
tööd, pannakse suuri kile vette, et
siis see voo muutus käänulisemaks
sõbralikumaks.
Anti õrvendamine,
huvikalastuse infrastruktuur,
need on paatide vette,
laskmise kohad, mingid püügipaigad,
viidastik.
Kas
ka selleks on võimalik teilt raha
saada
või kas te juba jagatakse raha?
Nüüd sellest aastast ongi meil uus
toetatav valdkond,
on nüüd harrastuskalastuse
infrastruktuur pluss siis veel
ka harrastuskalastus kalastajatele
kalade asustamine.
Et kui seni asutati ainult
Niisuguseid
noh
No arusaadav lõhet ja meriforelli,
niisugust asja, aga nüüd on
ka näiteks.
Võib asustada Viljandi järve
ostetakse see aasta koha näiteks.
Ja kui me infrastruktuuri räägime
taristust, siis jah,
et uus uus programm on meil,
et saabki küsida toetust erinevate
objektide rajamiseks, on need
siis juurdepääsuteed?
Slipid?
Infosildid.
Kas peab olema tingimata juriidiline
isik või võivad
ka eraisikud teilt raha taodelda?
Jah, see on, see on tingimus,
et peab olema juriidiline isik, on
siis MTÜ sihtasutus
ka FIE äriühing omavalitsus,
et need taotleda,
et füüsiline eraisik.
Ei saa lihtsalt, et mina, Vladislav,
tahan, et mulle ta ei anna. Jah,
sinule.
Aga kui sa oled fe Vladislav korsed,
siis ma olen ka, et kui midagi
siis küsima tulla.
No siin on muidugi jällegi sõltuvalt
taotlejast on need erinevad
omafinantseeringu määrad.
Kui on MTÜ,
siis temal isegi pea olema
omafinantseeringut, et saab ka ilma,
aga, aga soovitame panna mingi
omafinantseering, et
siis saab lihtsalt hindamisel.
Eelista.
Kui nüüd keegi soovib mingit head
asja siin.
Eestimaal korda saata aga ta ei ole
varem seda teinud.
Kas tal on võimalik nõu saada
kusagilt?
Ja ikka on, et mis siin salata,
kõik on väga bürokraatlik asutus
ja rahade jagamisel peab olema väga
täpne, korrektne ja tõepoolest.
Taotlemine on keeruline
ja aruandlus on keeruline.
Materjali on palju,
mida tuleb läbi töötada,
selleks juhendeid on palju.
Aga siin ma julgustaks ikkagi kätte
võtma ja kui, kui on hea idee,
siis meil on igas maakonnas esindus
vähemalt üks inimene maakonnas
olemas
ja tema poole julgelt pöörduda
ja esialgse info saab seal tema
käest ja nõu,
et kuidas teha edaspidi juba siis
meil on.
Niisugune huvitav keskkond nagu
kikas ehk
siis keskkonnainvesteeringute
keskuse andmesüsteem ehk
siis see tähendab lühidalt eesti
keeles seda,
et on elektrooniline taotlusvorm
ja aruandlusvorm.
Põhimõtteliselt kõik asjad käivad
meil läbi interneti, nüüd.
Kui te olete kalamees
ja mingit moodi ka juriidiline kuju
ja teil on hea idee,
siis ärge hoidke seda vaka all,
vaid pöörduge kiki poole
ja see idee võib saada
tegelikkuseks.
Kõngega püüdes üks ahvenapüüginippe
on seet pidevalt liigutame rakendust
ja tihti
selle liikumise pealt on kohe näha,
kuidas ujuk pidurdub
ja kaob vee alla ja vahel võib püüda
ka nii,
et tõstetakse lausa ujuk veepinnast
kõrgemale ja siis veetakse ja
siis on
ka vahel näha väga ilusti ahvena t
kohe vot praegu hulgas keegi keegi
seal.
Ja sellised ahvenad on
siis selles meie jaoks täiesti
teadmata
ja kaartidelt puuduvas järves.
Salajärv on niisugune une järv,
millel pole nime
ega asukoha koordinaate.
Küll aga ujub järves suuri ja
ka väga suuri kalu. Kas salajärv on
ka päriselt olemas,
selles osas lähevad arvamused lahti,
lahku on neid, kes väidavad,
et salajärv on puhas petu jutt kuid
on ka neid, kes kinnitavad,
et salajärvesid on tegelikult üsna
palju peaaegu sama palju kui
täismõõdus kala hullusid
või mina olen sellel järvel ujuki
õngega küllalt lustinud.
Aerutan vaatama,
kuidas kaaslastel lantimine sujub.
Ära nioga tuleb radi.
Siin on suured kalad all.
Ja taga, kurat, see on suur.
See.
Paat ei ole liiga stabiilne.
Siin nad siis on, jah. See on ikka,
see on ving.
Siin.
Ise ka proovin.
Mõõdutahvel kusjuures siin on kah,
keegi on võtnud kõik kalad ära
näksitud ja toksitud.
Huvitav vaata külje peal on
hambajões.
See oli ahvena küljes,
oli see suur aug?
Viie kilone auga oli ahvena küljes.
Mitte, et ma ei saanud,
aga las ta mängida.
Mis siin toimub?
Ta hoidis, istud hammastega kinni,
oleks ma ta pinda tõmmanud.
Siis oleks ta käes olnud.
Öelge nüüd,
et suur kala ei taha väikest lant
Kuulge, aga teate, mis siin on,
seda haugi on ka keegi rabanud.
Ja ja hambaeled on külje peal.
Asi läheb järjest pöörasemaks.
Hamba suu on näinud niimoodi.
Ma kujutan ette, et kes seda võtab,
see peab olema vähemalt 15 kilone,
kes seda hammustab.
Täna,
siis juba teinekord on väike ahvena
otsas ja siis tuleb suur aug,
kes võtab selle lihtsalt suhu.
Ma ei tea, kui suur ta nüüd on. Aga.
Aga aga ta on üsna arvestatav.
Täiesti pöörane ei lasta ahvenat
süüa.
Nii nagu mina kord Volgal,
nii ei pea
ka täna operaator enam vastu,
paneb kaamera käest
ja hakkab ahvenaid sekutama.
Seetõttu jääb tal filmimata,
kuidas Jaanus seob nööri otsa
talvise põiklandi
ja sellega tirgutama hakkab,
kui ta kaamera jälle kätte kahvatun.
Kilone ahven juba rahvas.